Compare Cosimo il lettighiere aveva governato le sue mule , allungate un pò le cavezze per la notte , steso un pò di strame sotto i piedi della baia , la quale era sdrucciolata due volte sui ciottoli umidi delle viottole di Grammichele , dal gran piovere che aveva fatto , e poi era andato a metter- si sulla porta dello stallatico , colle mani in tasca , a sbadigliare in faccia alla gente che era venuta per vedere il Re , e c' era tal via vai quella volta per le strade di Caltagirone che pareva la festa di San Giacomo ; però stava coll' orecchio teso , e non perdeva d' occhio le sue bestie , le quali si rosicavano l' orzo adagio adagio , perché non glielo rubassero . 

Veramente non era il Re che voleva parlar- gli , perché il Re non parla con nessuno , ma uno di coloro per bocca dei quali parla il Re , quando ha da dire qualche cosa ; e gli disse che Sua Maestà desiderava la sua lettiga , l' indomani all' alba , per andare a Catania , e non voleva restare obbligato né al vescovo , né al sottointendente , ma preferiva pagar di sua tasca , come uno qualunque . 

Ma avrebbe preferito tornar- se- ne a Grammichele colla lettiga vuota , tanto gli faceva specie di dover- vi portare il Re nella lettiga , che la festa gli si cambiò tutta in veleno soltanto a pensar- ci , e non si godette più la luminaria , né la banda che suonava in piazza , né il carro trionfale che girava per le vie , col ritratto del Re e della Regina , né la chiesa di San Giacomo tutta illuminata , che sputava fiamme , e ove c' era il Santissimo esposto , e si suonavano le campane pel Re . 

Solamente molti anni dopo , quando vennero a pignorar- gli le mule in nome del Re , perché non aveva potuto pagare il debito , compare Cosimo non si dava pace pensando che pure quelle erano le mule che gli avevano portato la moglie sana e salva , al Re , povere bestie ; e allora non c' erano le strade carrozzabili , ché la Regina si sarebbe rotto il collo , se non fosse stato per la sua lettiga , e la gente diceva che il Re e la Regina erano venuti apposta in Sicilia per fare le strade , che non ce n' erano ancora , ed era una porcheria . 

