Così poco basta , perché quei poveri diavoli che ci aspettavano sonnecchiando nella barca , trovino fra quelle loro casipole sgangherate e pittoresche , che viste da lontano vi sembravano avessero il mal di mare anch' esse , tutto ciò che vi affannate a cercare a Parigi , a Nizza ed a Napoli . 

E il riso dei suoi occhi non sarebbe andato a finire in lagrime amare , là , nella città grande , lontana dai sassi che l' avevano vista nascere e la conoscevano , se il suo nonno non fosse morto all' ospedale , e suo padre non si fosse annegato , e tutta la sua famiglia non fosse stata dispersa da un colpo di vento che vi aveva soffiato sopra - un colpo di vento funesto , che avea trasportato uno dei suoi fratelli fin nelle carceri di Pantelleria - « nei guai ! » come dicono laggiù . 

Miglior sorte toccò a quelli che morirono ; a Lissa l' uno , il più grande , quello che vi sembrava un David di rame , ritto colla sua fiocina in pugno , e illuminato bruscamente dalla fiamma dell' ellera . 

Meglio per loro che son morti , e non « mangiano il pane del re » , come quel poveretto che è rimasto a Pantelleria , o quell' altro pane che mangia la sorella , e non vanno attorno come la donna delle arance , a viver della grazia di Dio - una grazia assai magra ad Aci-Trezza . 

