Era della provincia di Siracusa , in fatto di morti am - mazzati aveva poca pratica : una stupida provincia , quella di Siracusa ; perciò con più furore del solito bestemmiava . 

Da tre anni che fai questa linea , da tre anni ti vedo ogni sera al caffè Italia : il paese lo conosci meglio di me .... » . 

« Dunque » disse con paterna dolcezza il maresciallo « tu stamattina , come al soli - to , sei venuto a vendere panelle qui : il primo autobus per Palermo , come al solito .... » . 

Uno che vende panelle si è ricorda - to , ma dopo due ore , di aver visto all' angolo di via Cavour-piazza Garibaldi qualcosa come un sacco di carbone appoggiato al cantone della chiesa , e da quel sacco di car - bone son venuti due lampi , così dice : e ha fatto promissione a Santa Fara di un tomo - lo di ceci , che per miracolo non è stato impiombato , dice , vicino com' era al bersa - glio .... 

ra che avevamo attaccata in Grecia ; uno dice " entro quindici giorni ce la succhiamo " , voleva dire la Grecia ; e Colasberna fece " e che è , un uovo ? " . 

La conoscevano di vista , era la moglie di un potato - re che non era del paese : dal vicino paese di B. era venuto dopo la guerra a stabilir- si a S. , dove si era sposato e , tra la dote della moglie e il lavoro , era considerato , nel pae - se povero , un benestante . 

« Non può essere » disse il capitano « perché il Perricone di cui parla la lettera , ha avuto il passaporto quindici giorni addietro e in questo momento si trova a Liegi , nel Belgio : voi forse non lo sapevate , e certo non lo sapeva l' autore della lettera anonima : ma ad uno che avesse avuto l' intenzione di far- lo fuori , questo fatto non poteva sfug - gire .... 

I soci della Santa Fara eludevano lo sguardo del capitano : si guardavano le ma - ni e poi alzavano gli occhi al ritratto del comandante dell' Arma , a quello del Presi - dente della Repubblica , al Crocefisso . 

« È come spremere una cote , non esce niente » disse , alludendo ai fratelli Colasberna e soci , e a tutto il paese , e alla Sicilia intera . 

Erano in un caffè di Roma : una sala tutta rosa e silenziosa , specchi , lampadari come grandi mazzi di fiori , una guardarobiera bruna e formosa , da sbucciare come un 

Il capitano Bellodi , comandante la compagnia Carabinieri di C. , aveva davanti il confidente di S. : lo aveva fatto chiamare , con le solite precauzioni , per sapere cosa pensasse dell' omicidio di Colasberna ; di solito , quando in paese succedeva qualcosa di grosso , il confidente si faceva vivo spontaneamente , stavolta c' era voluta la chia - mata . 

Il confidente di S. rischiava la vita : una cosca o l' altra , con un colpo doppio a lupara o con una falciata di mitra ( anche nell' uso delle armi le due cosche facevano differenza ) , un giorno lo avrebbe liquidato . 

Ma il capitano Bellodi , emiliano di Parma , per tradizione familiare repubblica - no , e per convinzione , faceva quello che in antico si diceva il mestiere delle armi , e in un corpo di polizia , con la fede di un uomo che ha partecipato a una rivoluzione e dalla rivoluzione ha visto sorgere la legge : e questa legge che assicurava libertà e giustizia , la legge della Repubblica , serviva e faceva rispettare . 

E se ancora portava la divisa , per fortuite circostanze indossata , se non aveva lasciato il servizio per affron - tare la professione di avvocato cui era destinato , era perché il mestiere di servire la legge della Repubblica , e di far- la rispettare , diventava ogni giorno più difficile . 

« Ancora una interrogazione in Parlamento » disse sua eccellenza « " se è a cono - scenza dei recenti , gravi fatti di sangue accaduti in Sicilia ; e quali misure intende or - dinare .... " eccetera eccetera .... 

« Comanda la compagnia di C. : si trova in Sicilia da qualche mese » . 

Da cinque giorni Paolo Nicolosi , di mestiere potatore , nato a B. il 14 dicembre 1920 , domiciliato e residente a S. , al numero civico 97 di via Cavour , era scomparso . 

Erano le sei e mezzo : il Nicolosi doveva andare a potare , in contrada Fondachello diceva il rapporto , a piedi circa un' ora di strada ; forse mentre l' assassino scappava per via Cavour , Nicolosi usciva di casa . 

Ma chi sa quante altre persone l' avevano visto : l' assassino poteva star sicuro del silenzio di Nicolosi , come di quello del venditore di panelle e degli al - tri ; ammesso che l' assassino fosse persona identificabile , del luogo o nel luogo cono - sciuta ; e certo in un delitto di quel genere era un sicario venuto da fuori : l' America insegna . 

La Sicilia è tutta una fantastica dimensione : e come ci si può star dentro senza fanta - sia ? 

I fatti erano questi : un certo Colasberna era stato ammaz - zato mentre stava per salire sull' autobus per Palermo , in piazza Garibaldi , alle sei e mezzo del mattino ; l' assassino aveva sparato dall' angolo via Cavour-piazza Garibaldi e per la via Cavour era fuggito . 

la stessa via Cavour usciva o stava per uscire di casa : avrebbe dovuto tornare la sera , come al solito ad ore di avemaria dice la moglie , ma non torna ; e così per cinque giorni . 

Da quando , nell' improvviso silenzio del golfo dell' orchestra , il grido 'hanno ammazzato cumpari Turiddu ' aveva per la prima volta abbrividito il filo della schiena agli appas - sionati del teatro d' opera , nelle statistiche criminali relative alla Sicilia e nelle combi - nazioni del giuoco del lotto , tra corna e morti ammazzati si è istituito un più frequen - te rapporto . 

La natura imita l' arte : ammazzato sulle scene liriche dalla musica di Ma - scagni e dal coltello di compare Alfio , Turiddu Macca cominciò a popolare le mappe turistiche della Sicilia e i tavoli d' autopsia . 

Il capitano ne eb - be soddisfazione e impazienza : impazienza di correre a S. , di parlare con la moglie di Nicolosi , con qualche amico dell' uomo scomparso , col maresciallo ; e di interrogare quelli della masseria di Fondachello e poi , valutata l' opportunità , quei tali La Rosa e Pizzuco che il confidente gli aveva segnalato . 

In quel - la strada , un mese avanti , la corriera che da S. andava a C. era stata fermata e tutti i viaggiatori derubati . 

I rapinatori , tutti giovanissimi , erano già nel carcere di San Francesco . 

Il carabiniere-autista pensava Europa di notte , che aveva visto la sera prima , e Coccinelle che era un uo - mo , e come è possibile , e vorrei vedere com' è uomo : e dietro questo pensiero , più vi - sione che pensiero , c' era sommessa , nascosta , che il capitano non gliela scoprisse , la preoccupazione che non aveva mangiato in caserma e chi sa se faceva in tempo a mangiare coi carabinieri di S. : e il capitano , che era un diavolo d' uomo , invece gliela scoprì , disse che a S. loro due , brigadiere e autista , avrebbero dovuto arrangiar- si a mangiare qualcosa ; e si rammaricava di non aver- ci pensato prima della partenza . 

A S. il maresciallo , che non era stato avvertito , venne fuori col boccone in gola e rosso per la sorpresa e per il dispetto ; l' arrosto di castrato era rimasto sul piatto , freddo sarebbe stato disgustoso , e a riscaldar- lo ancora di più : il castrato va mangiato caldo , col grasso che sgocciola ancora ; e odoroso di pepe . 

Il capitano cominciò a parlare della Sicilia , più bella la dove e più aspra , più nu - da . 

Venne il caffè e parlava ancora della Sicilia e dei siciliani . 

« Zecchinetta » tradusse subito Sposito « giuoco d' azzardo : si fa con carte sicilia - ne .... » . 

E gli prendeva , nella delusione , nostalgia : la striscia di sole che cadeva , in pulviscolo dorato , sul tavolo , illuminava il frullo delle ragazze in bicicletta nelle stra - de dell' Emilia , la filigrana degli alberi in un cielo bianco ; e una grande casa dove la città si abbandonava alla campagna , dolcissima nel fumo della sera e del ricordo : 'dove tu manchi ' si diceva con le parole di un poeta della sue terra ' all' antica abitudine serale ; ' parole che il poeta aveva scritto per un fratello morto , e nella pietà di sé lon - tano , e nella delusione , il capitano Bellodi un pò morto si sentiva . 

E mentre a B. arrestavano Diego , a S. Parrinieddu diventava il numero che la cabala del lotto assegna al morto ammazzato : unica forma di sopravvivenza , anima immortale a parte , cui era destinato . 

Una eccezionale sospensione delle garanzie costituzionali , in Sicilia e per qualche mese : e il male sarebbe stato estirpato per sempre . 

Ma gli vennero alla memoria le repressioni di Mori , il fascismo : e ritrovò la misura delle proprie idee , dei propri sentimenti . 

Ma durava la collera , la sua collera di uomo del nord che investiva la Sicilia intera : questa regione che , sola in Italia , dal - la dittatura fascista aveva avuto in effetti libertà , la libertà che è nella sicurezza della vita e dei beni . 

'E questa è forse la ragione per cui in Sicilia ' pensa - va il capitano 'ci sono tanti fascisti : non è che loro abbiano visto il fascismo solo co - me una pagliacciata e noi , dopo l' otto settembre , l' abbiamo sofferto come una trage - 

E svolgendo questi pensieri , ora chiari ora per difetto di conoscenza confusi , già viaggiava verso S. , nella notte che la gelida luce dei fari faceva ancora più vasta e misteriosa , uno sconfinato antro di splendenti schisti e di candenti apparizioni . 

Il maresciallo di S. aveva avuto una terribile giornata , e peggior nottata stava per guadare : tacite ed insidiose le acque del sonno che a momenti lo sommergevano . 

Il maresciallo ritenne facile , cioè senza eventuali conseguenti grane , il fermo di Rosario Pizzuco ; ma sul secondo nome , che il confidente solo da morto , come si di - chiarava , aveva avuto il coraggio di scrivere , ebbe visione della iliade di guai che da un gradino all' altro , giù giù come una palla di gomma , sarebbe finita col rimbalzare in faccia a lui , maresciallo maggiore Arturo Ferlisi comandante la Stazione di S. : e non per molto tempo ancora , dal modo come le cose stavano mettendo- si . 

È stata una sofferenza , amico mio , e per la Sicilia intera .... 

Ma il siciliano che io sono , e l' uomo ragionevole che presumo di essere , si ribellano a questa ingiustizia verso la Sicilia , a questa offesa alla ragione . 

Dite- mi voi se è possibile concepire l' esistenza di una associazione criminale così vasta ed organizzata , così segreta , così potente da dominare non solo mezza Sicilia , ma addi - rittura gli Stati Uniti d' America : e con un capo che sta qui , in Sicilia ; visitato dai giornalisti e poi dai giornali presentato , poveretto , nelle tinte più fosche .... 

Alle nove in punto , tempestando il Marchica alla porta della camera di sicurezza per chiedere rispetto dei propri diritti , che cono - sceva benissimo , il maresciallo lo informò che un provvedimento del procuratore del - la Repubblica prorogava il fermo alle quarantotto ore : così , rassicurato relativamente alla forma , il Marchica ridiventò quieto e noncurante relativamente alla sostanza ; che era il tavolaccio sul quale di nuovo si sdraiò , e persino con una certa voluttà . 

A C. , nelle camere di sicurezza del Comando Compagnia , si trovavano il Pizzu - co e l' Arena . 

Il padre era un piccolo proprieta - rio , ma faceva il mestiere di potatore : e questo mestiere fa il figlio , che ore risiede a S. , dove si è sposato .... » . 

Lei lo avrà dunque incontrato a B. ; non so se in questi ultimi tempi , da che lei è fuori per l' amnistia , Nicolosi sia ve - nuto a B. ; è probabile .... O forse lei lo ha incontrato a S. ? » . 

« Non vado a S. da anni » . 

« strano davvero : perché è proprio il Nicolosi a dire di avere incontrato lei a S. ; e io non capisco che ragione ci sia a mentire su questo punto .... » . 

Si aprì di colpo la porta dell' ufficio , e Marchica si volse istintivamente a guarda - re : sulla soglia il maresciallo di S. salutò e disse « si è deciso » e alle sue spalle c' era , sbracato , coi capelli scomposti e la barba lunga , il Pizzuco . 

Ma dentro di sé , dalla voce del Pizzuco , il Marchica sentiva una storia da ventisette anni di reclusione , ad andar bene : ventisette lunghi anni di Ucciardone che nemmeno Dio sarebbe riuscito a scaricare dalle spalle di Diego Marchica . 

Dalla casa di campagna , non lontana dal paese , il Marchica avrebbe dovuto , seguendo un itinerario prestabili - to , appostar- si allo sbocco di via Cavour , all' ora di partenza del primo autobus per Pa - lermo , poiché ad ogni sabato , con quell' autobus , il Colasberna usava recar- si a Paler - mo . 

Il Marchica , giorni prima del delitto , si recò a S. per prendere visione dei luoghi in cui avrebbe dovuto agire e per essere in grado di identificare senza possibilità di equivoci il Colasberna . 

Il capitano lo mandò a dormire ; al carcere di San Francesco , in isolamento : ri - mandando così ad istruzione compiuta i festeggiamenti che Diego avrebbe ricevuto dagli altri detenuti . 

Poi è venuto ad S. : ed è la terza .... 

« Sì : perché questa telefonata da S. mi informa che e stata trovata l' arma che ha ucciso Colasberna . 

« Se lei l' approva , sono tranquillo » disse il capitano : e chiamò al telefono la sta - zione di S. per ordinare le ricerche nel chiarchiaro di Gràmoli . 

Ma qualche giorno dopo , il Marchica venne ad S. : e gli chiese ospitalità nella casa di campagna , di proprietà della moglie del Piz - zuco , situata nella contrada Poggio , in vicinanza del paese di S. ; soltanto per una not - te , trovando- si ad avere affari importanti ad S. ed essendo il paese notoriamente privo di alberghi . 

Disse ancora « oh eccellenza .... » e poi « ma eccellenza .... no eccellenza .... sì eccel - lenza .... va bene eccellenza .... » e dopo aver detto un centinaio di volte eccellenza , quando la voce irritata gli si spense all' orecchio , restò col telefono in mano a mormo - rare apprezzamenti sulla madre dell' eccellenza che da Roma , alle due del mattino , veniva a mettere scompiglio nella sua esistenza ( guardò la signora che ancora gli vol - tava le spalle ) già abbastanza scompigliata . 

Ho avuto ora una telefonata da Roma : non vi dico da chi , voi capite .... Quel Bellodi , io già lo avevo previsto , ricorda - te ? , ha fatto nascere uno scandalo di proporzioni nazionali .... 

La signora esplose dal letto nuda e bellissima ; usava , come un' attrice famosa , andare a letto vestita di Chanel numero cinque : il che serviva a svegliare i sensi di sua eccellenza e ad assopir- ne quel burocratico ingegno che , nei giorni della repubbli - ca di Salò , aveva dato il meglio di sé . 

Ad un certo punto il viottolo finiva in una masseria : e bisognava attraversare i campi seminati per giungere dove il maresciallo di S. , ora lo si distingueva benissi - mo , stava gesticolante a dirigere la ricerca . 

Tornò a C. , e prima di andare al suo alloggio per un breve riposo , passò dall' uf - ficio del procuratore della Repubblica per riferire sul corso delle indagini e per otte - nere proroga al fermo dell' Arena , che si proponeva di interrogare nel pomeriggio , dopo aver radunato e vagliato tutti gli elementi raggiunti . 

È vero che il ministro Mancuso ha telefonato da Roma ? .... » . 

