I ragazzini si accapigliavano di già per il possesso di una immagiнne di S. Francesco di Paola ; il primogenito , l' erede , il duca Paolo , aveva già voglia di fumare e timoroso di far- lo in presenza dei genitori , andava palpando attraverso la tasca la paglia intrecciata del portasigari ; nel volto emaciato si affacciava una malinconia metafisica : la giornata era stata cattiva : " Guiscardo , " il sauro irlandese , gli era sembrato giù di vena , e Fanny non aveva trovato il modo ( o la voglia ? ) di far- gli pervenire il solito bigliettino color di mammola . 

Le rose Paul Neyron le cui piantine aveva egli stesso acquistato a Parigi erano degenerate : eccitate prima e rinfrollite dopo dai succhi vigorosi e indolenti della terra siciliana , arse dai lugli apocalittici , si erano mutate in una sorta di cavoli color carne , osceni , ma che distillavano un denso aroma quasi turpe che nessun allevatore francese avrebнbe osato sperare . 

Ricordava il ribrezzo che le zaffate dolciastre avevano diffuso in tutta la villa prima che ne venisse rimossa la causa : il cadavere di un giovane soldato del 5 ░ Battaglione Cacciatori che , ferito nella zuffa di S. Lorenzo contro le squadre dei ribelli era venuto a morire , solo , sotto un albero di limone . 

Le udienze , le molte udienze che Re Ferdinando gli aveva concesse , a Casetta , a Napoli , a Capodimonte , a Portici , a casa del diavolo .... 

" Prego la Vostra Real Maestà di voler scusar- me se non indosso la divisa di Corte ; sono soltanto di passaggio a Napoli e non volevo tralasciare di venire a riverire la Vostra Persona . " " Salina , tu vo ' pazziare ; lo sai che a Casetta sei come a casa tua . 

" E dim- mi , Salina , che si dice in Sicilia di Castelcicala ? " Don Fabrizio si schermiva : ne aveva inteso dir corna tanto da patte regia come da patte liberale , ma non voleva tradire l' amico , si manteneva sulle generalità . 

" Aggio tanto lavoro ; tutto il Regno riposa su queste spalle . " Era tempo di dare lo zuccherino ; la maschera amichevole rispuntò fuori dal cassetto : " Quanno ripassi da Napoli , Salina , vieni a far vedere Concetta alla Regina . 

Mi hanno detto che a Palermo hai cattive frequentazioni . 

Firmava : Fabrizio Corbera , Principe di Salina . 

Oppure la Repubblica di don Poppino Mazzini ? 

Allora occorrevano i colpi secchi delle scariche , cosi come erano rintronati poco tempo fa in una squallida piazza di Palermo ; ma le scariche anch' esse a cosa servivano ? 

Ricoperta da una rattoppata tovaglia finissima , essa fendeva sotto la luce di una potente " carsella " precariamente appesa sotto la " ninfa , " sotto il lampadario di Murano . 

Massiccia l' argenteria e splendidi i bicchieri recanti sul medaglione liscio fra i bugnati di Boemia le cifre F.D. ( Ferdinandus dedit ) in ricordo di una munificenza regale , ma i piatti , ciascuno segnato da una sigla illustre , non erano che dei superstiti delle stragi compiute dagli sguatteri e provenivano da servizi disparati . 

Quelli di formato più grande , Capodimonte vaghissimi con la larga bordura verde-mandorla segnata da ancorette dorate , erano riservati al Princiнpe cui piaceva avere intorno a sé ogni cosa in scala , eccetto la moglie . 

Le femmine grassoccie , fiorenti di salute , con le loro fossette maliziose e , fra la fronte e il naso , quel tale cipiglio , quel marchio atavico dei Salina . 

Finché non giunse una rispettosa e fredda lettera da Londra nella quale si chiedeva scusa per le ansie causate , si rassicurava sulla propria salute e si affermava , stranamente , di preferire la modesta vita di commesso in una ditta di carboni anziché l' esistenza " troppo curata " ( leggi : incatenata ) fra gli agi palermitani . 

Alzò seccamente la voce : " Domeniнco " disse a un servitore " vai a dire a don Antonino di attaccare i bai al coupé ; scendo a Palermo subito dopo cena . " Guardando gli occhi della moglie che si erano fatti vitrei si pentì di quanto aveva ordinato , ma poiché era impensabile il ritiro di una disposizione già data , insistette , unendo anzi la beffa alla crudeltà : " Padre Pirrone , venga con me , saremo di ritorno alle undici ; potrà passare due ore a Casa Professa con i suoi amici . " 

Andare a Palermo la sera , ed in quei tempi di disordini , appariva manifestamente senza scopo , se si eccettuasse quello di un' avventura galante di basso rango : il prendere poi come compagno l' ecclesiastico di casa era offensiva prepotenza . 

" Sciocchezze , Stella , sciocchezze ; cosa vuoi che succeda ; mi conoscono tutti : uomini alti una canna ce ne sono pochi a Palermo . 

УAvanti , andiamo a Palermo a lasciare il Reverendo a Casa Professa . " E sbatté lo sportello prima che il cameriere potesse chiuder- lo . 

Appena usciti dalla proprietà Salina si scorgeva a sinistra la villa semidiruta dei Falconeri appartenente a Tancredi , suo nipote e pupillo . 

La strada adesso era in leggera discesa e si vedeva Palermo vicina completamente al buio . 

Il coupé appesantito andò più lento , contornò villa Ranchibile , oltrepassò Terrerosse e gli orti di Villafranca , entro in città per Porta Maqueda . 

Al caffè Romeres ai Quattro Canti di Campagna gli ufficiali dei reparti di guardia scherzavano e sorbivano granite enormi . 

Si temeva uno sbarco dei Piemontesi nel sud dell' isola , dalle parti di Sciacca ; e le autorità avevano notato nel popolo un muto fermento : la teppa cittadina aspettava il primo segno di affievolimento del potere , voleva buttar- si al saccheggio e allo stupro . 

I Padri erano allarmati e tre di essi , i più vecchi , erano stati fatti partire per Napoli , col " pacchetto " del pomeriggio , recando con sé le carte della i Casa . 

Gli ritornò in mente un verso che aveva letto per caso in una libreria di Parigi sfogliando un volume di non sapeva più chi , di uno di quei poeti che la Francia sforna e dimentica ogni settimana . 

Non come certe conoscenze mie che sono state a divertir- si a Palermo . " Don Fabrizio si applicò a radere bene quel tratto di pelle difficoltoso fra labbro e mento . 

Gli tornò in mente ad un tratto la scrivania di Re Ferdinando a Caserta , anch' essa ingombra di pratiche e di decisioni da prendere con le quali ci si potesse illudere d' influire sul torrente delle sorti che invece irrompeva per conto suo , in un' altra vallata . 

Don Fabrizio pensò a una medicina scoperta da poco negli Stati Uniti d' America che permetteva di non soffrire durante le operazioni più crudeli , di rimanere sereni fra le sventure . 

" Tristi tempi , Eccellenza " disse dopo gli ossequi rituali " stanno per succedere grossi guai , ma dopo un pò di trambusto e di sparatorie tutto andrà per il meglio , аnuovi tempi gloriosi verranno per la nostra Sicilia ; non Fosse che tanti figli di mamma ci rimetteranno la pelle , non potremmo che essere contenti . " Il Principe borbottava senza esprimere un' opinione . 

" Don Ciccio " disse poi " bisogna metнtere dell' ordine nella esazione dei canoni di Querceta ; sono due anni che da lì non si vede un quattrino . " " La contabilità è a posto , Eccellenza . " Era la frase magica . 

Compiange i molti figli di mamma che creperanno e questi saranno invece molto pochi , se conosco il carattere dei due avversari ; proprio non uno di più di quanto sarà necessario alla compilazione di un bollettino di vittoria a Napoli o a Torino , che è poi la stessa cosa . 

Crede invece ai 'tempi gloriosi per la nostra Sicilia ' come si esprime lui ; il che ci è stato promesso in occasione di ognuno dei cento sbarchi , da Nicia in poi , e che non è mai successo . 

Questo era il paese degli accoнmodamenti , non c' era la furia francese ; anche in Francia d' altronde , se si eccettua il Giugno del Quarantotto , quando mai era successo qualcosa di serio ? 

Tuo nipote , caro Russo , crederà sinceramente di essere barone ; e tu diventerai , che so io , il discendente di un boiardo di Moscovia , mercé il tuo nome , anziché il figlio di un cafone di pelo rosso , come proprio quel nome rivela . 

Le mie chiavi dorate di gentiluomo di camera , il cordone ciliegia di S. Gennaro dovranno restare nel cassetto , e poi finiranno in una vetrina del figlio di Paolo , ma i Salina rimarranno i Salina ; e magari qualche compenso lo avranno : il Senato di Sardegna , il nastro pistacchio di S. Maurizio . 

" E la Francia ? 

Anche la battaglia di Bitonto fu una specie di quella battaglia di Corleone , o di Bisacquino o di che so io nella quale i Piemontesi prenderanno a scoppole i nostri ; una di quelle battaglie combattute affinché tutto rimanga come è . 

Padre Pirrone , con aspetto sereno del sacerdote che ha detto la messa e preso caffè forte con i biscotti di Monreale , sedeva ingolfato nelle formule algebriche . 

Il sole , che tuttavia era ben lontano in quel mattino del 15 Maggio dalla massima sua foga , si rivelava come l' autentico sovrano della Sicilia : il sole violento e sfacciato , il sole narcotizzante anche , che annullava le volontà singole e manteneva ogni cosa in una immobilità servile , cullata in sogni violenti , in violenze che partecipavano dell' arbitrarietà dei sogni . 

Ambedue placati , discussero di una relazione che occorreнva inviare presto a un osservatorio estero , quello di Arcetri . 

Figurar- si che a Carolina , la figlia ventenne , accadde che uno dei boccoli che le incorniciavano il volto , sorretto da una forcina a quanto pare malsicura , scivolasse e andasse a finire sul piatto . 

Uno dei suoi bicchieri era rimasto a metà pieno di Marsala ; egli lo alzò , guardò in giro la famiglia fissando- si un attimo più a lungo sugli occhi azzurri di Concetta e " alla salute del nostro caro Tancredi " disse . 

Quando risalì Don Fabrizio trovò Paolo , il primogenito , il duca di Querceta che lo aspettava nello studio sul cui divano rosso egli soleva far la siesta . 

cosa c' è di cambiato ? " " Ma , papà , certo tu non puoi approvare : è andato a unir- si a quei farabutti che tengono la Sicilia in subbuglio ; queste sono cose che non si fanno . " 

Se tu potrai far- ti fare i biglietti di visita con duca di Querceta sopra , e se quando me ne andrò erediterai quattro soldi , lo dovrai a Tancredi ed agli altri come lui . 

Erano stati inviati da Palermo da io cognato Màlvica con un servo a cavallo . 

A proposito bisogna che Paolo vada a stare a Palermo ; case abbandonate , in questi momenti , sono case perdute . 

" Un atto di pirateria flagrante veniva consumato l' 11 Maggio mercé lo sbarco di gente armata allaа marina di Marsala . 

Posteriori rapporti hanno chiarito esser la banda disbarcata di circa ottocento , e comandata da Garibaldi . 

Appena quei filibustieri ebbero preso terra evitarono con ogni cura lo scontro delle truppe reali , dirigendo- si per quanto ci viene riferito a Castelvetrano , minacciando i pacifici cittadini e non risparmiando rapine e devastazioni .... etc. etc .... " 

Il nome di Garibaldi lo turbò un poco . 

Sedette su un divano e mentre aspettava notò come il Vulcano del soffitto rassomiнgliasse un pò alle litografie di Garibaldi che aveva visto a 

Torino . 

S' inginocchiò : " Salve , Regina , Mater misericordiae .... " 

Il Principe , rallegrato dalla prospettiva di giungere presto alla sua Donnafugata prediletta , la Principessa irritata ad un tempo ed inerte cui la serenità del marito , però , dava ristoro ; le ragazze stanche ; i ragazzini eccitati dalla novità e che il caldo non aveva potuto domare ; mademoiselle Dombreuil , la governante francese , completamente disfatta e che memore degli anni passati in Algeria presso la famiglia del maresciallo Bugeaud andava gemendo : " Mon Dieu , mon Dieu , c' est pire qu ' en Afrique ! " mentre si rasciugava il nasino all' insù ; Padre Pirrone cui l' iniziata lettura del Breviario aveva conciliato un sonno che gli aveva fatto sembrare breve il tragitto , e che era il più arzillo di tutti ; una cameriera e due servitori , gente di città irritata dagli aspetti inconsueti della campagna ; e Bendicò che , preciнpitatesi fuori dall' ultima vettura , inveiva contro i suggerimenti funerei delle cornacchie che roteavano basse nella luce . 

Quando aveva tirato fuori l' acqua dal pozzo a molti usi si era guardato un momento nello specchio del secchio e si era trovato a posto , con quella benda nera sull' occhio destro che ormai serviva a ricordare più che a curare la ferita al sopracciglio buscata tre mesi fa ai combattimenti di Palermo ; con quell' altro occhio azzurro che sembrava aver assunto l' incarico di esprimere la malizia anche di quello temporaneamente eclissato ; col filetto scarlatto al di sopra della cravatta che discretamente alludeva alla camicia rossa che aveva portato . 

Intorno ondeggiava la campagna funerea , gialla di stoppie , nera di restucce bruciate ; il lamento delle cicale riempiva il cielo ; era come il rantolo della Sicilia , arsa che alla fine di agosto aspetta invano la pioggia . 

Per esser sinceri , lo spettacolo che aveva offerto Palermo negli ultimi tre mesi lo aveva un pò nauseato . 

Tutti i palermitani sembravano felici : tutti , tranne un pugno di minchioni : Màlvica , suo cognato , che si era fatto beccare dalla polizia del Dittatore e che era rimasto dieci giorni in gattabuia ; suo figlio Paolo altrettanto malcontento ma più prudente e che aveva lasciato a Palermo impigliato in chissà quali puerili complotti . 

Don Pietro Russo aveva mantenuto le sue promesse e vicino alla villa Salina non si era udita neppure una schioppettata ; e se nel palazzo di Palermo era stato rubato un grande servizio di porcellana cinese , ciò si doveva soltanto alla balordaggine di Paolo che lo aveva fatto imballare in due ceste che aveva poi lasciate in cortile durante il bombardamento , vero e proprio invito affinché gli imballatori stessi venissero a far- lo sparire . 

Il Principe li aveva accolti dall' alto della propria inespugnabile cortesia , Ria da loro era stato davvero divertito e pienamente rassicurato , tanto che tre giorni dopo i due " Piemontesi " erano stati invitati a cena ; ed era stato un bei vedere quello di Carolina seduta al Pianoforte che accompagnava il canto del generale che , in omaggio alla Sicilia , si era arrischiato al " Vi ravviso o luoghi ameni " mentre Tancredi , compunto , voltava le pagine della Partitura come se le stecche non esistessero in questo mondo . 

Bisognò radunare montagne di bagagli e provviste e spedire innanzi tre giorni prima una parte dei cuochi e dei servi ; bisognò imballare un telescopietto e permettere a Paolo di restare a Palermo ; dopo di che si era potuto partire . 

Le strade , le famose strade siciliane per causa delle quali il principe di Satriano aveva perduto la Luogotenenza erano delle vaghe tracce irte di buche e zeppe di polvere . 

La prima notte a Marineo in casa di un notaio amico era stata ancora sopportabile ; ma la seconda in una locandaccia di Frizzi era stata penosa da passare , distesi in tre su ciascun letto , insidiati da faune repellenti . 

La terza , a Bisacquino . 

" Non c' è da dire tutto è come prima , meglio di prima , anzi . " Anche Tancredi era oggetto di grande curiosiнtà : tutti lo conoscevano da tempo ma adesso egli appariva come trasfigurato : non si vedeva più in lui il giovanotto spregiudicato ma l' aristocratico liberale , il compagno di Rosolino Pilo , il glorioso ferito dei combattimenti di Palermo . 

Insieme alla ricchezza cresceva anche la sua influenza politica ; era divenuto il capo dei liberali a Donnafugata ed anche nei borghi vicini ; quando ci sarebbero state le elezioni era sicuro di essere inviato deputato a Torino . 

non lui che è troppo intelligente per far- lo , ma sua figlia , per esempio , che è ritornata dal collegio di Firenze e che va in giro per il paese con la sottana rigonfia e i nastri di velluto che le pendono giù dal cappellino . " 

Accanto al bagno un grosso pezzo di sapone rosa , uno spazzolone , un fazzoletto annodato contenente della crusca che bagnata avrebbe emesso un latte odoroso , una enorme spugna , una di quelle che gli inviava l' amministratore di Salina . 

Don Fabrizio si era allarmato della fretta del Gesuita ; e un pò per questo e un pò per rispetto dell' abito sacerdotale si affrettò a uscire dal bagno : contava di poter metter- si l' accappaнtoio prima che padre Pirrone entrasse ; ma ciò non gli riuscì , e il prete entrò proprio nell' istante in cui egli non più velato dall' acqua saponacea , non ancora rivestito dall' effimero sudaнrio , si ergeva interamente nudo , come l' Èrcole Farnese , e per di più fumante , mentre giù dal collo , dalle braccia , dallo stomaco , dalle coscie l' acqua gli scorreva a rivoli , come il Rodano , il Reno e il Danubio traversano e bagnano i gioghi alpini . 

La presenza del Signore alle nozze di Cana .... " " Non divaghiamo . 

" La vedete voi , Padre , Concetta ambasciatrice a Vienna o a Pietroburgo ? " La testa di Padre Pirrone fu frastornata da questa domanda . 

Forse la collera di Dio si era saziata , e la maledizione annuale della Sicilia aveva avuto termine ? 

Non rise invece il Principe al quale , è lecito dir- lo , la notizia fece un effetto maggiore del bollettino dello sbarco a Marsala . 

Non si curò di Don Fabrizio che accorreva verso di lei , oltrepassò Tancredi che sorrideva trasognato ; dinanzi alla poltrona della Principessa la sua groppa stupenda disegnò un lieve inchino e questa forma di omaggio inconsueta in Sicilia le conferì un istante il fascino dell' esotismo in aggiunta a quello della bellezza paesana . 

Vecchio cavallo da battaglia com' era , lo squillo della grazia femminile lo trovò pronto ed egli si rivolse alla ragazza con tutto il grazioso ossequio che avrebbe adoperato parlando alla duchessa di Bovino o alla principessa di Lampedusa . 

A Firenze anche le avevano appreso ad omettere l' " Eccellenza . " 

L' inizio del pasto fu , come sempre avviene in provincia , raccolto . 

Alla fine del pranzo la conversazione era generale : don Calogero raccontava in pessima lingua ma con intuito sagace alcuni retroscena della conquista garibaldina della provincia ; il notaio parlava alla Principessa del villino " fuori città " ( cioè a cento metri da Donnafugata ) che si faceva costruire ; Angelica eccitata dalle luci , dal cibo , dallo chablis , dall' evidenнte consenso che essa trovava in tutti i maschi attorno alla tavola , aveva chiesto a Tancredi di narrar- le alcuni episodi dei " gloriosi fatti d' arme " di Palermo ; aveva posato un gomito sulla tovaglia e poggiato la guancia sulla mano ; il sangue le affluiva alle gote ed essa era pericolosamente gradevole da guardare ; l' arabesco disegnato dall' avambraccio , dal gomito , dalle dita , dal guanto bianco pendente venne trovato squisito da Tancredi e disgustoso da Concetta . 

Il giovane , pur contiнnuando ad ammirare , narrava la guerra facendo apparire tutto lieve e senza importanza : la marcia notturna su Gibilrossa , la scenata fra Bixio e La Masa , l' assalto a porta di Termini . 

Appunto per questo Don Fabrizio era particolarmente lieto di visitar- lo , perché per lui , discendente diretto della fondatrice , la esclusione non vigeva e di questo suo privilegio che divideva soltanto col Re di Napoli , era geloso e infantilmente fiero . 

Don Fabrizio era lusingato : " Se ci tieni tanto , caro , vedrò .... " Ma Concetta col suo sorriso più dolce si rivolse al cugino : " Tancredi , passando abbiamo visto una trave per terra , davanti la casa di Ginestra . 

Aveva cambiato abito : non era più in marrone come a Santo Spirito ma in blu di Prussia il " colore della mia seduzione " come diceva lui stesso . 

Venere brillava , chicco d' uva sbucciato , trasparente e umido , e di già sembrava di udire il rombo del carro solare che saliva l' erta sotto l' orizzonte ; presto s' incontravano le prime greggi che avanzavano torpide come maree , guidate a sassate dai pastori calzati di pelli ; le lane erano rese morbide e rosee dai primi raggi ; poi bisognava dirimere oscuri litigi di precedenza fra i cani da mandria e i bracchi puntigliosi , e dopo quest' intermezzo assordante si svoltava su per un pendio e ci si trovava nell' immemoriale silenzio della Sicilia pastorale . 

Tancredi era partito già da più di un mese e adesso se ne stava a Caserta accampato negli appartamenti del suo Re ; da lì inviava ogni tanto a Don Fabrizio lettere che questi leggeva con sorrisi e ringhi alternati e che poi riponeva nel più remoto cassetto della scrivania . 

il vocabolo per designare lui , Don Fabrizio , ma quello usato per evocare il capitanuccio garibaldino ; e ciò provocava in Salina un sentimento buffo tessuto nel cotone dell' invidia sensuale e nella seta del compiacimento per il successo del caro Tancredi ; sentimento , a conti fatti , sgradevole . 

Alla domanda rispondeva sempre lui stesso : in forma meditatissima riferiva quanto sapeнva , avendo cura però di presentare una pianticella di notizie ben rimondata alla quale le sue caute cesoie avevano asportato tanto le spine ( narrazioni di frequenti gite a Napoli , allusioni chiarissime alla bellezza delle gambe di Aurora Schwarzwald , ballerinetta del San Carlo ) quanto i boccioli prematuri ( " damнmi notizie della signorina Angelica " - " nello studio di Ferdinando II ho visto una Madonna di Andrea del Sarto che mi ha ricordato la signorina Sedàra " ) . 

Il " carissimo zio Fabrizio , " dunque , era informato che il suo " affezionatissimo e devotissimo nipote " era da tre mesi preda del più violento amore e che ne " i rischi della guerra " ( leggi : passeggiate nel parco di Casetta ) ne " le molte attrattive di una grande città " ( leggi : i vezzi della ballerina Schwarzwald ) avevano sia pure un momento potuto allontanare dalla sua mente e dal suo cuore l' immagine della signorina Angelica Sedàra ( qui una lunga processione di aggettivi volti ad esaltare la bellezza , la grazia , la virtù , l' intelletto dell' oggetto amato ) ; attraverso nitidi ghirigori d' inchiostro e di sentimenti si diceva poi come il Tancredi stesso , cosciente della propria indegnità , avesse cercato di soffocare il proprio ardore ( " lunghe ma vane sono state le ore durante le quali o fra il chiasso di Napoli o fra l' austerità dei miei compagni d' arme ho cercato di reprimere i miei sentimenti " ) . 

Adesso però l' amore aveva superato il riteнgno , ed egli veniva a pregare l' amatissimo zio di volere a suo nome richiedere la mano della signorina Angelica al " suo stimabilissimo padre . " " Tu sai , zio , che io non posso offrire alla fanciulla amata null' altro all' infuori del mio amore , del mio nome e della mia spada . " Dopo questa frase a proposito della quale occorre non dimenticare che allora ci si trovava in pieno meriggio romantico , Tancredi si abbandonava a lunghe considerazioni sulla opportunità , anzi sulla necessità che unioni tra famiglie come quella dei Falconeri e quella dei Sedàraа ( una volta si spingeva fino a scrivere arditamente " casa Sedàra " ) venissero incoraggiate per l' apporto di sangue nuovo che , , esse recavano ai vecchi casati , e per l' azione di livellamento , dei ceti che era uno degli scopi dell' attuale movimento politico , in Italia . 

Dopo aver narrato brevemente le più recenti vicende guerresche ed espresso la convinzione che entro un anno si sarebbe raggiunta Roma " predestinata capitale augusta dell' Italia nuova , " si ringraziava per le cure e l' affetto ricevuti in passato e si conchiudeva scusando- si per l' ardire avuto nell' affidare a lui l' incarico " dal quale dipende la mia felicità futura . " Poi si salutava ( lui solo ) . 

Egli notò di nuovo | la stupefacente accelerazione della storia ; per esprimer- si in | termini moderni diremo che egli venne a trovar- si nello stato d' animo di una persona che credendo , oggi , di esser salito a bordo di uno degli aerei paciocconi che fanno il cabotaggio fra Palermo e Napoli si accorge invece di trovar- si rinchiuso n un apparecchio supersonico e comprenda che sarà alla meta prima di aver avuto il tempo di far- si il segno della croce . 

" E adesso ha anche la faccia tosta di incaricare tè , suo zio , Principe di Salina e padrone suo cento volte , padre della creatura che ha ingannato di fare le sue indegne richieste a quel farabutto , padre di quella sgualdrina ! 

Nel termine " campagna " è implicito un senso di terra trasformata dal lavoro : la boscaglia invece , aggrappata alle pendici di un colle , si trovava nell' idenнtico stato d' intrico aromatico nel quale la avevano trovata Fenici , Dori e Ioni quando sbarcarono in Sicilia , quest' Ameriнca dell' antichità . 

Quando i cacciatori giunsero in cima al monte , di fra i tamerici e i sugheri radi apparve l' aspetto vero della Sicilia , quello nei cui riguardi città barocche ed aranceti non sono che fronzoli trascurabili . 

