Il suo amico don Alfonso , mentre era in villeggiatura , andava a trovar- lo tutti i giorni che Dio mandava a Tebidi , e dividevano fra di loro i buoni bocconi del padroncino , e il pane d' orzo del pastorello , o le frutta rubate al vicino . 

Dapprincipio , Jeli dava dell' eccellenza al signorino , come si usa in Sicilia , ma dopo che si furono accapigliati per bene , la loro amicizia fu stabilita solidamente . 

Jeli insegnava al suo amico come si fa ad arrampicar- si sino ai nidi delle gazze , sulle cime dei noci più alti del campanile di Licodia , a cogliere un passero a volo con una sassata , a montare correndo di salto sul dorso nudo delle giumente ancora indomite , acciuffando per la criniera la prima che passasse a tiro , senza lasciar- si sbigottire dai nitriti di collera dei puledri indomiti , e dai loro salti disperati . 

Insomma , purché ci avesse la sua sacca ad armacollo , non aveva bisogno di nessuno al mondo , fosse stato nei boschi di Resecone , o perduto in fondo alla piana di Caltagirone . 

Suo padre faceva il vaccaro a Ragoleti di là di Licodia , « dove la malaria si poteva mietere » dicevano i contadini dei dintorni ; ma nei terreni di malaria i pascoli sono grassi , e le vacche non prendono le febbri . 

Dove soffriva soltanto un pò di malinconia era nelle lande deserte di Passanitello , in cui non sorge macchia né arbusto , e né mesi caldi non ci vola un uccello . 

Dopo che Scordu il bucchierese si menò via la giumenta calabrese che aveva comprato a San Giovanni , col patto che gliela tenessero nell' armento sino alla vendemmia , il puledro zaino , rimasto orfano , non voleva dar- si pace , e scorrazzava su pei greppi del monte , con lunghi nitriti lamentevoli , e colle froge al vento . 

- Sì , - ripeté Jeli , - Mara , la figlia di massaro Agrippino che era qui ; ed ora sta a Marineo , in quel gran casamento della pianura che si vede dal piano del lettighiere , lassù . 

Ogni mattina , prima d' andar- se- ne coi puledri , gli lasciava il decotto preparato nella ciotola , il fascio di sarmenti sotto la mano , le uova nella cenere calda , e tornava presto alla sera , colle altre legne per la notte , e il fiaschetto di vino , e qualche pezzetto di carne di montone che era corso a comperare sino a Licodia . 

- pensò Jeli quando gli ebbero portato il babbo al cimitero di Licodia . 

Frattanto Jeli s' era fatto grande , ed anche Mara doveva esser cresciuta , pensava egli sovente , mentre suonava il suo zufolo ; poi quando tornò a Tebidi , dopo tanto tempo , spingendo- si innanzi adagio adagio le giumente per i viottoli sdrucciolevoli della fontana dello zio Cosimo , andava cercando cogli occhi il ponticello del vallone , e il casolare nella valle del Jacitano , e il tetto delle case grandi , su cui svolazzavano sempre i colombi . 

La tavola , e il letto , e il cassettone , e le immagini della Vergine e di San Giovanni , e fino i chiodi per appender- vi le zucche delle sementi , ci avevano lasciato il segno sulle pareti dove erano state per tanti anni . 

- Ce ne andiamo laggiù a Marineo , dove c' è quel gran casamento , nella pianura - . 

- A Marineo , - rispose Mara , - ci avremo una camera più bella , ha detto la mamma , e grande come il magazzino dei formaggi . 

- A Marineo invece troveremo dell' altra gente , Pudda la rossa , e la figlia del campiere ; si starà allegri , per la messe verranno più di ottanta mietitori , colla cornamusa , e si ballerà sull' aja - . 

Mara , come se ne fu andata a Marineo , in mezzo alla gente nuova , e alle faccende della vendemmia , si scordò di lui ; ma Jeli ci pensava sempre a lei , perché non aveva altro da fare , nelle lunghe giornate che passava a guardare la coda delle sue bestie . 

Egli rivide soltanto la ragazza il dì della festa di San Giovanni , come andò alla fiera coi puledri da vendere : una festa che gli si mutò tutta in veleno , e gli fece cascar il pan di bocca , per un accidente toccato ad uno dei puledri del padrone , Dio ne scampi . 

Laggiù , verso la valle , la campana di San Giovanni suonava la messa grande , accompagnata dal lungo crepitìo dei mortaletti . 

Il fattore era così in collera perché quel giorno dovevasi pagare il fitto delle chiuse grandi , « come San Giovanni fosse arrivato sotto l' olmo » , diceva il contratto , e a completare la somma si era fatto assegnamento sulla vendita dei puledri . 

- La vedi la puddara , che sta ad ammiccar- ci lassù , verso Granvilla , come sparassero dei razzi anche a Santa Domenica ? 

- Quando saran venduti , se ne andranno col padrone nuovo , e non si vedranno più nella mandria , com' è stato di Mara , dopo che se ne fu andata a Marineo . 

- Suo padre sta benone laggiù a Marineo ; ché quando andai a trovar- li mi misero dinanzi pane , vino , formaggio , e ogni ben di Dio , perché egli è quasi il fattore , ed ha le chiavi di ogni cosa , e avrei potuto mangiar- me tutta la fattoria , se avessi voluto . 

è Jeli , il guardiano dei cavalli , quello di Tebidi ! » . 

« O che ti rammenti più di Tebidi ? » le chiesi appena la gnà Lia fu sortita per spillare del vino fresco dalla botte . 

« Sì , sì , me ne rammento » , mi disse ella « a Tebidi c' era la campana , col campanile che pareva un manico di saliera , e si suonava dal ballatoio , e c' erano pure due gatti di sasso , che facevano le fusa sul cancello del giardino » . 

Tutta la gente era vestita da festa , come gli animali della fiera , e in un canto della piazza c' era una donna colla gonnella corta e le calze color di carne che pareva colle gambe nude , e picchiava sulla gran cassa , davanti a un gran lenzuolo dipinto , dove si vedeva una carneficina di cristiani , col sangue che colava a fiumi , e nella folla che stava a guardare a bocca aperta c' era pure massaro Cola , il quale conosceva Jeli da quando stava a Passanitello , e gli disse che il padrone glielo avrebbe trovato lui , poiché compare Isidoro Macca cercava un guardiano per i porci . 

Ma stava di casa verso Sant' Antonio , dove le case s' arrampicano sul monte , di fronte al vallone della Canziria , tutto verde di fichidindia , e colle ruote dei mulini che spumeggiavano in fondo , nel torrente ; ma Jeli non ebbe il coraggio di andare da quelle parti , ora che non l' avevano voluto nemmeno per guardare i porci e girandolando in mezzo alla folla che lo urtava e lo spingeva senza curar- si di lui , gli pareva di essere più solo di quando era coi puledri nelle lande di Passanitello , e si sentiva voglia di piangere . 

Infine , quando furono stanchi , se ne andarono di qua e di là nel passeggio , trascinati dalla folla quasi fossero in mezzo a una fiumana , a vedere i trasparenti illuminati , dove tagliavano il collo a San Giovanni , che avrebbe fatto pietà agli stessi turchi , e il santo sgambettava come un capriuolo sotto la mannaia . 

Nella nevigata famosa della notte di Santa Lucia la neve cadde alta quattro palmi nel lago morto alla Salonia , e tutto all' intorno per miglia e miglia che non si vedeva altro per tutta la campagna , come venne il giorno . 

Tutte quelle cose andava rimuginando per ore ed ore , seduto sull' orlo del fossato , tenendo- si i ginocchi fra le braccia , e i noci alti di Tebidi , e le folte macchie dei valloni , e le pendici delle colline verdi di sommacchi , e gli ulivi grigi che si addossavano nella valle come nebbia , e i tetti rossi del casamento , e il campanile « che sembrava un manico di saliera » fra gli aranci del giardino . 

- Mi pare d' essere a Tebidi , - diceva Mara , - quando eravamo piccoli , e stavamo sul ponticello della viottola - . 

- Dacché ce ne siamo andati a Marineo ogni cosa ci è riuscita male . 

non voglio creder- ci ancora ! .... perché con don Alfonso eravamo sempre insieme , quando eravamo ragazzi , e non passava giorno ch' ei non venisse a Tebidi , proprio come due fratelli .... 

- Ed anche se pensava a don Alfonso , non poteva credere a una birbonata simile , lui che gli pareva di veder- lo ancora , cogli occhi buoni e la boccuccia ridente con cui veniva a portar- gli i dolci e il pane bianco a Tebidi , tanto tempo fa - un' azionaccia così nera ! 

