Il viandante che andava lungo il Biviere di Lentini , steso là come un pezzo di mare morto , e le stoppie riarse della Piana di Catania , e gli aranci sempre verdi di Francofonte , e i sugheri grigi di Resecone , e i pascoli deserti di Passaneto e di Passanitello , se domandava , per ingannare la noia della lunga strada polverosa , sotto il cielo fosco dal caldo , nell' ora in cui i campanelli della lettiga suonano tristamente nell' immensa campagna , e i muli lasciano ciondolare il capo e la coda , e il lettighiere canta la sua canzone malinconica per non lasciar- si vincere dal sonno della malaria : - Qui di chi è ? 

Erano gli ulivi di Mazzarò . 

E verso sera , allorché il sole tramontava rosso come il fuoco , e la campagna si velava di tristezza , si incontravano le lunghe file degli aratri di Mazzarò che tornavano adagio adagio dal maggese , e i buoi che passavano il guado lentamente , col muso nell' acqua scura ; e si vedevano nei pascoli lontani della Canziria , sulla pendice brulla , le immense macchie biancastre delle mandre di Mazzarò ; e si udiva il fischio del pastore echeggiare nelle gole , e il campanaccio che risuonava ora sì ed ora no , e il canto solitario perduto nella valle . 

- Tutta roba di Mazzarò . 

Pareva che fosse di Mazzarò perfino il sole che tramontava , e le cicale che ronzavano , e gli uccelli che andavano a rannicchiar- si col volo breve dietro le zolle , e il sibilo dell' assiolo nel bosco . 

Pareva che Mazzarò fosse disteso tutto grande per quanto era grande la terra , e che gli si camminasse sulla pancia . 

Per questo non aveva lasciato passare un minuto della sua vita che non fosse stato impiegato a fare della roba ; e adesso i suoi aratri erano numerosi come le lunghe file dei corvi che arrivavano in novembre ; e altre file di muli , che non finivano più , portavano le sementi ; le donne che stavano accoccolate nel fango , da ottobre a marzo , per raccogliere le sue olive , non si potevano contare , come non si possono contare le gazze che vengono a rubar- le ; e al tempo della vendemmia accorrevano dei villaggi interi alle sue vigne , e fin dove sentivasi cantare , nella campagna , era per la vendemmia di Mazzarò . 

Alla mèsse poi i mietitori di Mazzarò sembravano un esercito di soldati , che per mantenere tutta quella gente , col biscotto alla mattina e il pane e l' arancia amara a colazione , e la merenda , e le lasagne alla sera , ci volevano dei denari a manate , e le lasagne si scodellavano nelle madie larghe come tinozze . 

- Egli era tutto l' anno colle mani in tasca a spendere , e per la sola fondiaria il re si pigliava tanto che a Mazzarò gli veniva la febbre , ogni volta . 

Ed anche la roba era fatta per lui , che pareva ci avesse la calamita , perché la roba vuol stare con chi sa tener- la , e non la sciupa come quel barone che prima era stato il padrone di Mazzarò , e l' aveva raccolto per carità nudo e crudo né suoi campi , ed era stato il padrone di tutti quei prati , e di tutti quei boschi , e di tutte quelle vigne e tutti quegli armenti , che quando veniva nelle sue terre a cavallo coi campieri dietro , pareva il re , e gli preparavano anche l' alloggio e il pranzo , al minchione , sicché ognuno sapeva l' ora e il momento in cui doveva arrivare , e non si faceva sorprendere colle mani nel sacco . 

Al barone non era rimasto altro che lo scudo di pietra ch' era prima sul portone , ed era la sola cosa che non avesse voluto vendere , dicendo a Mazzarò : - Questo solo , di tutta la mia roba , non fa per te - . 

Ed era vero ; Mazzarò non sapeva che far- se- ne , e non l' avrebbe pagato due baiocchi . 

Ei gli andava a vantare , per esempio , la fertilità di una tenuta la quale non produceva nemmeno lupini , e arrivava a far- glie- la credere una terra promessa , sinché il povero diavolo si lasciava indurre a prender- la in affitto , per specular- ci sopra , e ci perdeva poi il fitto , la casa e la chiusa , che Mazzarò se l' acchiappava - per un pezzo di pane . 

