Era la sua sedia naturale ; quello , come tant' altri davanti le porte delle casupole di Farnia . 

Quel giorno si parlava della nuova comitiva d' emigranti che la mattina dopo doveva partire per l' America . 

Da quattordici anni erano partiti anche a lei per l' America due figliuoli ; le avevano promesso di ritornare dopo quattro o cinque anni ; ma avevano fatto fortuna laggiú , specialmente uno , il maggiore , e si erano dimenticati della vecchia mamma . 

Ogni qual volta una nuova comitiva di emigranti partiva da Farnia , ella si recava da Ninfarosa , perché le scrivesse una lettera , che qualcuno dei partenti doveva per carità consegnare nelle mani dell' uno o dell' altro di quei figliuoli . 

- S' io fossi re , - disse , e sputò , - s' io fossi re , nemmeno una lettera farei piú arrivare a Farnia da laggiú . 

A Farnia , ormai , siamo rimasti noi soli : vecchi , femmine e bambini . 

Vedova d' un primo marito , dopo appena due anni di matrimonio , era stata abbandonata dal secondo , partito per l' America cinque anni addietro . 

Gliene volevano anche , perché in paese si diceva che , per vendicar- si dell' abbandono del secondo marito , aveva scritto parecchie lettere anonime agli emigrati in America , calunniando e infamando alcune povere donne . 

Meglio , zio Jaco , se restiamo a Farnia noi soli ! 

Senti : Cari figli , la povera vecchia mamma vostra vi promette e giura .... cosí , vi promette e giura davanti a Dio che , se voi ritornate a Farnia , vi cederà in vita il suo casalino . 

Aveva pensato di affidar- la al figlio di Nunzia Ligreci , che si recava a Rosario di Santa Fè , dov' erano i suoi figliuoli ; e s' avviò per portar- glie- la . 

Dicevano che anche lui voleva partire per l' America . 

da che le sono partiti quei due figliuoli per l' America . 

Un magnifico pino marittimo sorgeva a sinistra , come un gigantesco ombrello , meta ai signorotti di Farnia delle consuete loro passeggiate vespertine . 

Una lunga giogaia di monti azzurrognolj limitava , in fondo in fondo , l' altipiano ; dense nubi candenti , bambagiose , stavano dietro ad essi come in agguato : qualcuna se ne staccava , vagava lenta pel cielo , passava sopra Monte Mirotta , che sorgeva dietro Farnia . 

Era una catapecchia , veramente ; una roba , come i contadini di Sicilia chiamano le loro abitazioni rurali . 

Quando quei figliacci partirono per l' America , subito corsi da lei per prender- me- la e portar- me- la qua , come la regina della mia casa . 

Deve far la mendica , per il paese deve dare questo spettacolo alla gente e quest' onta a me Signor dottore , Le giuro che se qualcuno di quei suoi figliacci ritorna a Farnia , io lo ammazzo per quest' onta e per tutte le amarezze che da quattordici anni soffro per loro lo ammazzo , com' è vero che sto parlando con Lei , in presenza di mia moglie e di questi quattro innocenti ! 

Ma senta : non lavoravano , e lavoravo io per tutti ; venivano qua a dir- me che non avevano da cucinare la sera ; che la mamma se ne sarebbe andata a letto digiuna , e io davo ; s' ubriacavano , scialacquavano con le donnacce , e io davo ; quando partirono per l' America , mi svenai per loro . 

Passò per Farnia , con una banda che s' era formata , di contadini ; ma non era contento , ne voleva altri , e uccideva tutti quelli che non volevano seguir- lo . 

Io ero maritata da pochi anni e avevo già quei due figliucci , che ora sono laggiú , in America , sangue mio ! 

Venni a sapere , dopo sei giorni , che Cola Camizzi si trovava con la sua banda nel feudo di Montelusa , che era dei Padri Liguorini , scappati via . 

Attese un pò , asciugando- si gli occhi col dorso delle mani ; poi , temendo che la comitiva degli emigranti partisse da Farnia senza la lettera per i suoi figliuoli veri , per i suoi figliuoli adorati , si fece coraggio e disse al dottore ancora assorto : 

