perché era viceconsole , lui , di Svezia e Norvegia . 

Era chiaro che tutte le altre camice ( che non dovevano poi esser molte ) stavano ad aspettare da mesi dentro la cesta della biancheria da mandare al bucato i vapori mercantili di Svezia e di Norvegia . 

Viceconsole della Scandinavia a Porto Empedocle , don Paranza faceva nello stesso tempo anche da interprete su i rari piroscafi che di là venivano a imbarcar zolfo . 

Venuto da Girgenti ad abitare alla Marina , come allora si chiamavano quelle quattro casucce sulla spiaggia , alle cui mura , spirando lo scirocco , venivano a romper- si furibondi i cavalloni , si ricordava di quando Porto Empedocle non aveva che quel piccolo molo , detto ora Molo Vecchio , e quella torre alta , fosca , quadrata , edificata forse per presidio dagli Aragonesi , al loro tempo , e dove si tenevano ai lavori forzati i galeotti : i soli galantuomini del paese , poveretti ! 

Nel bel meglio degli affari , compromesso nelle congiure politiche , aveva dovuto esulare a Malta . 

Già a Malta , a La Valletta , in quei dodici anni , s' era fatto un pò di largo , ajutato dagli altri fuorusciti . 

A Milazzo , una palla in petto : e di quel regalo d' un soldato borbonico misericordioso non aveva saputo approfittare : - era rimasto vivo ! 

Tornato a Porto Empedocle , aveva trovato il paese cresciuto quasi per prodigio , a spese della vecchia Girgenti che , sdrajata su l' alto colle a circa quattro miglia dal mare , si rassegnava a morir di lenta morte , per la quarta o la quinta volta , guardando da una parte le rovine dell' antica Acragante , dall' altra il porto del nascente paese . 

Agostino Di Nica , dopo la partenza di lui per l' esilio , rimasto solo , s' era fatto d' oro e aveva smesso di far l' interprete per dar- si al commercio con un vaporetto di sua proprietà , che andava e veniva come una spola tra Porto Empedocle e le due vicine isolette di Lampedusa e di Pantelleria . 

Sì , e se qualche giorno non gli riusciva di pigliar pesci , correva il rischio d' andare a letto digiuno , lui e la nipote , quella povera orfana lasciatagli dal fratello , anche lui così fortunato che appena sbarcato in America vi era morto di febbre gialla . 

Ogni mattina , all' alba , dalla scalinata di Montoro , il grido tre volte ripetuto d' un banditore dalla voce formidabile chiamava tutti al lavoro sulla spiaggia : 

Per voi , figliuoli , penserà il capitano dell' Hammerfest . 

Se quel poveraccio moriva in viaggio , finiva in bocca a un pesce-cane ; invece è voluto arrivare fino a Porto Empedocle , perché sapeva che c' era Pietro Mìlio , pesce-somaro . 

Passo prima da tua zia donna Rosolina ! 

Forzando la consegna della serva , s' introdusse in casa di donna Rosolina La trovò in gonnella e camicia , con le magre braccia nude e un asciugamani su le spallucce ossute , che s' apparecchiava il latte di crusca per lavar- si la faccia . 

- ordinò donna Rosolina . 

Lei , donna Rosolina , uscir di casa a quell' ora ? 

Prima che donna Rosolina si risolvesse a licenziar- si dalla propria immagine nello specchio , dovette passare piú di un' ora . 

- gemette donna Rosolina . 

Donna Rosolina lo acchiappò per un braccio . 

E qui donna Rosolina , che toglieva ogni volta pretesto dalle continue disgrazie di don Paranza per parlare con mille reticenze e sospiri del suo mancato matrimonio , anche in quest' ultima volle vedere la mano di Dio , il castigo , il castigo d' una colpa remota di lui : quella di non aver preso lei in moglie . 

Donna Rosolina poco dopo , tutta impaurita , sporse il capo dall' uscio e vide Venerina che se ne stava seduta , lì , come se nulla fosse , assorta , e con gli occhi lacrimosi . 

Aveva scritto al Console di Palermo - ma sì ! 

- Il Console gli aveva risposto che desse ricetto e cura al marinajo dell' Hammerfest , fin tanto che esso non fosse guarito , o - nel caso che fosse morto - gli desse sepoltura per bene , che delle spese poi avrebbe avuto il rimborso . 

Ne era tempo , perché donna Rosolina non voleva piú saper- ne di fare la guardia alla nipote : protestava d' esser nubile anche lei e che non le pareva ben fatto che due donne stessero a tener compagnia a quell' uomo ch' ella credeva veramente turco , e perciò fuori della grazia di Dio . 

Donna Rosolina non aggiungeva , in queste rimostranze a don Pietro , che il contegno di Venerina , verso il convalescente , da un pezzo non le garbava piú . 

Ma lo stupore era finto , il rimprovero dolce : espressi l' uno e l' altro per ammantare gli scrupoli di donna Rosolina che , assistendo a quelle scene , sarebbe diventata di centomila colori , se non avesse avuto sulle magre gote quella patina di rossetto . 

- esclamava allora don Pietro stupito , guardando Venerina che rideva , e poi donna Rosolina che stava seria , seduta , intozzata su di sè , con le labbra strette e le palpebre gravi , semichiuse . 

Un fischio di sirena , ed egli vedeva l' Hammerfest perduto nei mari lontani . 

- No , no , - fece di nuovo il Cleen col capo , e la chiamò a sè col gesto : aprì la cassetta e ne trasse una veduta fotografica di Trondhjem . 

Dalla lettera lasciatagli dal compagno , insieme col denaro , sapeva che l' Hammerfest , dopo il viaggio in America , sarebbe ritornato a Porto Empedocle , fra sei mesi . 

Il Mìlio aveva già scritto al console in Palermo per far- gli ottenere gratuitamente il rimpatrio . 

Tanto strazio le dava il veder- lo così , svogliato della vita e rimesso , anzi abbandonato alla discrezione della sorte , esposto a tutte le vicende , pronto alle piú rischiose , senz' alcun ritegno d' affetto per sè , come quella volta che , traversando l' Oceano in tempesta , s' era buttato dall' Hammerfest per salvare un compagno ! 

Questo paesello di mare , in Sicilia , così lontano lontano , era dunque la meta segnata dalla sorte alla sua vita ? 

- concludeva intanto di là don Pietro , dopo avere strappato a Venerina , che non riusciva a quietar- si , le scarse , incerte notizie che ella aveva dello straniero e la confessione di quegli ingenui passatempi , donde era nato quell' amore fino a quel punto sospeso in aria , come un uccello sulle ali . 

Voleva , sì , restare ; ma fino all' arrivo del piroscafo dall' America . 

Tanto che aveva pensato di allargare il suo commercio fino a Tunisi e Malta e , a tale scopo , aveva ordinato all' Arsenale di Palermo la costruzione di un altro vaporetto , un pò piú grande , che potesse servire anche al trasporto dei passeggeri . 

Il povero don Paranza , sbuffando piú che mai , nel cresciuto impiccio , si era recato dapprima solo dal Di Nica e , ottenuto il posto , era ritornato a casa a offrir- lo al Cleen , soggiungendo- gli nel suo barbaro francese che , se voleva restare , come gliene aveva espresso il desiderio , se voleva trattener- si fino al ritorno dell' Hammerfest , doveva essere a questo patto : che lavorasse ; il posto , ecco , glielo aveva procurato lui : quando poi il piroscafo sarebbe arrivato dall' America , ne avrebbe avuti due , di posti ; e allora , a sua scelta : o questo o quello , quale gli sarebbe convenuto di piú . 

Dalla Norvegia o dal console di Palermo avrebbe avuto il rimborso delle spese , probabilmente ; ma di quest' altro guajo qui chi lo avrebbe ricompensato ? 

Il vaporetto del Di Nica compiva , l' ultima notte di maggio , il suo terzo viaggio da Tunisi . 

Provava un senso di opprimente angustia , lì , su quel guscio di noce , in quel mare chiuso , e anche .... sì , anche la luna gli pareva piú piccola , come se egli la guardasse dalla lontananza di quel suo esilio , mentr' ella appariva grande là , su l' oceano , di tra le sartie dell' Hammerfest donde qualcuno dei suoi compagni forse in quel punto la guardava . 

Chi era di guardia , a quell' ora , su l' Hammerfest ? 

L' Hammerfest , che doveva ritornare dall' America tra sei mesi , non era piú ritornato . 

La sorella , a cui egli aveva scritto per dar- le notizia della sua malattia mortale e annunziarle il fidanzamento , gli aveva risposto da Trondhjem con una lunga lettera piena d' angoscia e di lieta meraviglia , e annunziato che l' Hammerfest a New York aveva ricevuto un contr' ordine ed era stato noleggiato per un viaggio nell' India , come le aveva scritto il marito . 

Nei due giorni che il Cleen stava a Porto Empedocle , don Pietro non si recava alla pesca ; gli toccava di far la guardia ai fidanzati , poiché quella scimunita di donna Rosolina non s' era voluta prestare neanche a questo : prima perché nubile ( e il suo pudore si sarebbe scottato al fuoco dell' amore di quei due ) , poi perché quel forestiere le incuteva soggezione . 

Ma che non fosse stupido , lo sapeva bene padron Di Nica , dal modo con cui gli disimpegnava le commissioni e gli affari con quei ladri agenti di Tunisi e di Malta . 

Potrei al massimo concedere che , rimbarcandosi , si porti la sposa a Tunisi , e a Malta , per un viaggetto di nozze . 

Dal canto suo , la zia donna Rosolina si strizzò , si strizzò in petto il buon cuore che Dio le aveva dato e venne fuori con un altro regaluccio a Venerina : un pajo d' orecchini a pendaglio , del mille e cinque . 

- strillava donna Rosolina , provando- si a correr dietro l' impetuosa nipote . 

Quell' oretta passata lassú con gli sposi fu un vero supplizio per donna Rosolina . 

di donna Rosolina . 

- Ah , cara donna Rosolina ! 

Donna Rosolina , accanto a lui , con le labbra appuntite e gli occhi fissi , acuti , si sforzava d' immaginare che cosa facessero in quel momento gli sposi , rimasti soli , e dominava le smanie da cui si sentiva prendere e che si traducevano in acre stizza contro quell' omaccio , ormai vecchio , che le stava a fianco . 

- Ebbene , fichi d' India . 

- Vedrai Tunisi , che quei cari nostri fratelli francesi , sempre aggraziati , ci hanno presa di furto . 

Vedrai Malta , dove tuo zio bestione andò a rovinar- si . 

Non ebbe piú tempo né voglia di curar- si di sè , tutta in pensiero già per l' angioletto che sarebbe venuto , - dal cielo , zia Rosolina ! 

Donna Rosolina apriva e chiudeva gli occhi , mandava giú saliva , con l' angoscia nel naso , fra le strette di quella santa figliuola che pareva impazzita e non aveva nessun riguardo per tutti i suoi cerotti . 

- le consigliava donna Rosolina . 

Questa , in quel borgo di Sicilia ? 

Su , va ' a fare una visita alla zia Rosolina , che non viene da tre giorni . 

- Solo , gnornò , - gli disse donna Rosolina , vergognosa e stizzita , con gli occhi bassi . 

